뿅. 여러분, 안녕하세요? 오늘 함께할 수학 마법사. 저는 정유빈입니다.
말랑말랑 안 하니까 약간 어색하지? 이것저것 내가 말을 바꿔볼까 해요.
오늘은 쌀떡이 친구와 함께 떠날 수학의 마법입니다. 오늘의 이야기는 이걸로 한번 뿅 가볼까 해요.
한번도 해본 적이 없을걸? ‘이거 이 문제까지만 풀고 자야지.’ 이런 생각.
오늘 해보는 거야, 오늘. 살면서 내뱉어본 적이 없는 말을 우리가 내뱉어보자는 거지.
‘너무 재미있어서 이 문제까지는 풀고 자야 되겠다.’
마치 드덕인 저에게는 ‘하나만 더 보고 잘까?’ 이렇게 하다가 밤을 새우면서 드라마를 본 기억이 있어요.
저는 잠이 되게 소중한 사람이거든. 나는 자는 게 되게 중요해. 사실 정말 비밀인데, 거의 대부분 10시 전에는 많이 자요. 드라마 보기 전에 잠드는 날도 많이 있어요.
그런데 어쨌든 그런 저에게도 여러분, 너무 재미있는 드라마가 있어. ‘하나만 더 보고 잘까?’ 이럴 때가 있는 것처럼 여러분들에게 그게 마치 수학이 되는 거예요.
믿거나 말거나야? 아니야, 아니야. 마법을 부리고 있는 거니까 그렇게 생각을 하는 거죠.
‘이 문제까지만 풀고 자야지. 여기까지만 하고 자야지. 하나만 더 보고 싶은데 어떡하지? 강의를.’
이거는 한번 부모님께든 써먹어 봐요. ‘너 아직 안 자니?’, ‘나 이거까지만 딱 풀고 자려고.’라는 말을 한 번만 여러분이 써먹어 보면 한 일주일 정도의 여러분의 아침밥 반찬이 달라질 수도 있어요.
아닐 수도 있고. 아닐 수도 있지, 뭐. 아니면 말고.
일단 우리의 마음이라도 바꿔보자는 거예요. 너무 재미있어서 여기까지만, 이것까지는 하고 잘까?
오늘 그런 마음으로 시작을 해보도록 하겠습니다. 진짜 마법 같은 이야기죠.
시작을 해보도록 하겠습니다. 뿅.
오늘은 이걸 여기에 올려야지. 습관이 되게 중요한 거 같은데, 자꾸 얘를 가장 밑에다가 내려놓더라고요.
그게 잘 안 돼. 이런 걸 잘 기억을 못 해. 방향도 잘 모르고. 모르겠어요. 그렇더라고요. 가봅시다.
일단은 같은 것이 있는 순열이에요. 여기서부터 진짜 재미있어지죠. 재미있잖아.
회초리 아니에요. 재미있잖아. 그렇죠?
같은 것이 있는 순열 파트입니다. 얘는 그냥 나열하기를 생각하는 게 일단 기본 원칙이에요. 암기 절대 아니에요. 같있순으로 갈게요.
‘같은 것이 있는 순열’이라고 부르는데요. 원리를 이야기하기 위해서 오랜만에 원순열을 좀 들고 와 보도록 할게요.
원순열에서도 이런 이야기를 쓴 적이 있었어요. 원순열이랑 비교는 아니고 원순열을 그냥 끌고 왔어요.
n명을 원탁에 앉힐 거야.
원순열로 앉히는 방법의 수? 이런 거 물어보면 어떻게 했지?
(n-1)！이라고 이야기를 합니다만, 그전에 왜 (n-1)！인데?
이러면 (n-1)！이라고는 하지. 그런데 그 이유는 뭐냐면, n명을 그냥 일렬로 나열을 했다고 했을 때 겹치는 경우인 n을 나눠줬죠. 겹치는 경우를 나눠줬어.
그게 핵심이에요. 무슨 이야기야?
일단 일렬로 다 나열을 한 다음에 겹치는 경우들을 나눠줬어요. 그 원리 그대로 갈 거예요, 같있순은.
내가 예를 들어서 생각을 해볼게요, 아주 간단한. coffee.
여기서 내가 이걸 스펠링을 틀리면 굉장히 부끄러운 상황이 연출되잖아.
coffee. coffee라고 되어 있는 이 알파벳들이 있어요. 6개의 알파벳이 있는데, 이 6개의 알파벳을 여러분한테 ‘일렬로 나열하시오.’라고 했습니다.
그러면 얘랑 똑같아. 일단 다 다른 것으로 보고 일렬로 나열을 하는 방법의 수는 6！이죠.
그런데 봐요. 내가 coffee라고 쓴 거랑
어때요? 똑같아요? 아니야. 나 지금 여기 f랑 여기 f랑 자리 바꿨다고.
그런데 그게 보여요, 눈에? 안 보이죠.
즉, 지금 문제가 되는 곳은 뭐일까요?
똑같은 글자들이 문제입니다. 똑같은 글자인데 내가 다른 것인 양 계산을 하고 있었잖아요, 6！로 쓴 건.
그러면 겹치는 경우가 어떻게 나올 수 있을까?
봐봐요. f랑 f를 나열하는 방법의 수. f 2개를 나열하는 방법의 수는 2가지죠. 2！.
그 2！만큼 어때? 겹치겠죠.
어떠어떠한 배열에서 ff로 쓴 거랑 ff로 쓴 거랑 그게 두 번씩 겹쳐 들어가 있는 거잖아요.
마찬가지로 이 두 개도 겹쳐있네. 그러면 저 이 두 개도 이렇게 배열돼 있는 거랑 이렇게 배열되어 있을 때마다 겹치잖아요. 두 번씩 겹치겠네요. 2로 나눠줘야 되겠네. 2！로 나눠줘야 되겠지.
이렇게 생각을 하는 겁니다. 즉, 마찬가지로 겹치는 경우들을 나눠준다는 거예요. 똑같아요.
새로운 거 하나도 없어요. 겹치는 경우를 나눠준다. 다만, 그 같은 것들을 나열하는 방법의 숫자만큼 겹치기 때문에 같은 것들의 개수만큼 배열해서 나눠주면 되는 거죠.
간단한 예시 하나 더 가볼까요? coffee처럼?
aaabb 이런 거 가볼까요? 제일 쉬운 거.
저걸 나열하는 방법의 수는 5개가 다른 거라고 치면 5！인데, 거기에서 어때?
a 3개를 배열할 때마다 똑같은 것인데 내가 다 다르게 셌죠. 몇 번씩?
3！씩 나눠주면 되겠죠. bb를 셀 때마다 내가 똑같은 건데 다른 것인 양 셌죠. 어떻게 해야 돼?
2！로 또 나눠줘야 됩니다.
여기서 조금 재미있는 게 하나 있어요. 얘만 가지고 있는 특징.
종류 두 가지잖아. 얘는 어디서 많이 보지 않았어?
3！2！분의5！. 어디서 많이 봤는데? 뭐죠?
5C₃ 또는 5C₂.
우연의 일치일까? 이거 뭐예요?
5 자리 중 a가 들어갈 세 자리를 뽑는다고 생각해 봐요. 그래도 된다?
이것만 그래요, 이것만. 왜냐하면, 종류가 달랑 2개밖에 없으니까 가능한 거.
내가 빈자리 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개가 있는데, 그중에 a가 들어갈 세 자리만 뽑았어. 그러면 자연적으로 남은 두 자리는 b가 들어가게 될 거 아니에요. 그래서 이렇게 할 수 있어요.
마찬가지로 생각하면, 그 다섯 자리 중에 b가 들어갈 두 자리를 뽑아봐. 이렇게 접근을 해도 가능한 거지. 이때만.
그래서 이런 것들과도 분명히 연결이 됩니다. 조합 쪽으로 넘어갔을 때도 같있순이 여전히 등장을 할 거예요. 같있순에 대한 거 잘 기억을 해두시고,
이따가 하게 될 같있순의 가장 대표적인 유형까지. 최단 거리.
최단 거리로 가는 그 경우의 수 구하기가 있습니다.
얘는 사실 개념에서도 되게 자세하게도 했었는데, 어차피 여러분들 문제 by 문제여서 그냥 손바닥 개념에서는 진짜 간단하게 가고, 이따가 문제 풀이할 때 조금 더 자세히 보도록 할게요.
얘가 왜 하필 같있순에 등장을 했느냐?
원리는 너무나 간단해요. 보세요.
뿅. 뿅.
됐어? 내가 되게 진지하게 사각형 그렸었는데 웃기다고 수강 후기에 누가 남긴 거야, 제자가.
그래서 나보고 12강을 들었을 때 엄청 웃었대. 그래서 내가 12강을 다시 찾아봤거든? 도통 어디에서 웃겼는지 모르겠더라고.
‘왜 웃겼지? 나 너무 잘 그렸는데?’ 그렇게 대답을 달았던 기억이 나는데,
A에서 B까지 갈 거예요. 방법의 수는? 최단 거리. 최단 거리가 되게 중요한 말이에요.
최단 거리가 왜 중요하냐면, A에서 B로 갈 때 그렇다면 오른쪽으로 쭉 가고 위로 쭉 가는 것 말고는,
오른쪽 위로, 오른쪽 위로, 오른쪽 위로 이렇게 가야지 내가 왼쪽으로 오는 순간 어때요?
돌아가게 돼서 안 돼. 왼쪽으로는 안 돼. 또?
아래쪽으로 내려오는 건 안 돼? 안 돼, 안 돼.
왼쪽으로 가거나 내려오는 것은 후퇴하는 것이 되므로 탈락입니다, 무조건. A에서 B까지 가려면,
그렇지. 오른쪽으로 가거나 위로만 가야 됩니다. 오른쪽으로 몇 번 가야 되냐면, 하나, 둘, 셋, 네 번 가야 되고요.
위로는 하나, 둘, 셋, 네 번 가야 돼요. 4×4를 그렸네?
즉, 제가 이 화살표들을 한번 나열해서 써볼게요. 결국은 오른쪽으로 가는 화살표 4개랑 위쪽으로 가는 화살표 4개를 배열하라는 뜻이에요.
같은 것이 있는 순열이잖아. 총 8개를 배열하는데, 4개가 같으니까 4！ 나눠주고, 또 4개가 같으니까 4！ 나눠줘야 되겠죠.
그래서 얘가 같있순에 들어가게 됐어요.
그러면 문제가 이렇게 간단하게 나오겠어?
아니지. 아니란다, 여러분. 여러 가지 장치가 들어가겠죠? 걱정하지 마요. 기본적인 개념 알고 있으면 충분히 거기에 맞게 그때그때 케이스 나눌 거 나누고 풀어낼 수 있으니까
최단 거리 문제가 왜 같있순이 됐는지만 잘 한번 생각해 보시고, 그다음은 문제 풀이하면서 제가 또 알려드리도록 할게요.
알겠죠? 오늘 딱 10분에 딱 손바닥만큼만 개념 쓰고 갑니다.
그렇다면 문제를 풀어야 되는데, 그전에 우리는 또 잠시 쉬고 가도록 할까요?
오늘의 쉬는 시간은 이렇게 가보도록 하겠습니다. 얘는 뭐냐면, ‘저는 운이 없는 거 같아요. 행운이 오면 좋겠어요.’라는 소원을 말한 친구가 있었어요.
행운이 오면 좋겠대. 운이라는 것에 대한 거 참 많이 생각하는 시기이지 않아요, 그 시기가?
저는 고3 때 그 생각을 했었어요. ‘나는 진짜 시험 운이 없어.’ 그런 생각 솔직히 했었어요, 그 당시에.
되게 하늘을 원망도 좀 했던 거 같아. 나는 공부를 진짜 열심히 하는데, 진짜 열심히 했어.
정말 손에 진물이 날 거 같았고, 내가 흘린 눈물은 피눈물일 거라고 생각할 만큼 엄청 열심히 엄청 힘들게 공부를 하는데,
옆에 내 친구 진짜 즐겁게 공부하는 친구가 하나 있었거든요. 이 친구가 훨씬 공부 잘했어요.
진짜야. 훨씬 잘했어. ‘쟤는 저렇게 쉬며 놀며 하는데 어쩜 저렇게 잘하지? 나는 왜 이렇게 힘들지? 왜 나는 이렇게 운이 없지?’ 이런 생각을 했는데,
조금 더 여러분보다 좀 더 많이 제가 살면서 느낀 바는 그런 운이 조금씩 다를 수는 있어.
그 친구는 진짜로 ‘내가 여기 수시 써서 합격하면 운명이 나보고 의사하라는 거겠지.’ 하면서 저희 학교 의대를 썼는데 수시 합격을 떡 해버렸어요.
그래서 어쩔 수 없이 의사가 돼야 되는 운명으로까지 간 거지.
그런 운이 정말 좋게 트이는 경우도 있겠지만, 대체적으로는 진짜 많이 노력을 했는데 완전 내려간다. 그거는 없더라고.
그리고 내가 뭔가 여기에 운이 안 좋으면 다른 데 운이 좋기도 한 거 같아요.
그래서 나는 너무 큰 행운, 나한테 있을 수도 없는 행운을 여러분들이 공부에서 바라지 않았으면 좋겠어요.
건강하자. 행복하자. 내가 살면서 정말 중요한 더 많은 것들에 여러분들의 중요한 행운들이 빵 빵 터지기를 바라요, 오히려 저는요.
그래서 여러분들의 시험 운이 되게 높기를 나는 바라지 않아요, 미안하지만. 그걸 안 들어줄 거야.
오히려 ‘열심히 한 만큼의 성과를 이뤄야지. 내가 공부한 것들을 떨지 않고 풀어낼 수 있어야지.’라는 생각을 많이 했으면 좋겠어요.
긴장하지 않고 내가 내 실력대로 보여줘야지. 그거는 운이 필요 없잖아. 그건 운 필요 없어요. 자신감이 필요한 거지.
자신감을 많이 갖도록 하시고요. 여러분의 운은 여러분이 좀 더 행복하게 살아가는 데, 여러분이 힘든 일이 있을 때 더 그 힘든 일이 싹 없어지는 데 쓰도록 마법을 걸도록 하겠습니다.
시험 운 필요 없어. 열심히 공부하면 땡이지.
그리고 어느 정도 열심히 하잖아. 그러면 나중에는 ‘에라, 이렇게 열심히 했는데 성적이 안 따라오고 배겨?’ 이런 생각이 들 수도 있어요.
그런 생각까지는 안 해봤잖아. 그 생각이 들 때까지 열심히 한번 가보도록 하겠습니다. 알겠죠? 마법은 뿅. 그렇게 부리도록 할게요.
그러면 이건 열심히 공부하면 풀 수 있는 문제들.
공부가 괜찮은 거 같은 게 저는 어렸을 때 운동을 했었거든요. 진짜 어렸을 때. 운동 진짜 못해.
진짜 어렸을 때 수영을 했었는데, 수영은 아무리 열심히 해도 안 됩디다. 아무리 열심히 해도 타고나야 돼. 어쩔 수가 없어.
그런데 공부는 누구나 할 수 있을 거 같아요. 제가 그렇게 엄청 똑똑한 사람 이런 거 전혀 아니거든요.
아니란다. 누구나 할 수 있는 거란다. 선생님은 수학적 실력이 있고, 수학적 머리가. 아니야, 아니야. 열심히 하면 누구나 할 수 있어요. 진짜예요, 여러분.
가보도록 할게요. 7개의 숫자 1, 1, 1, 2, 2, 3, 3 이렇게 있대요.
1, 2, 3이 각각 적어도 하나씩 포함되도록 5개를 택해서 일렬로 나열하여 만들 수 있는 다섯 자리 자연수는?
이렇게 읽고 있으면 잘 이해돼요?
나는 한 이쯤 오면 다른 생각이 나던데? 안 그래?
봐봐. 끄적이면서 가요. 1, 2, 3이 적어도 하나씩은 포함이 된대. 그 말은 뭐야?
1, 2, 3 하나씩 있고, 그다음에 뭐야?
다섯 개를 택한대. 그러면 여기에 한 개씩 더 들어갈 수가 있네.
그러면서 이걸 어떻게 한대? 나열까지 할 거래요.
그렇게 자연수를 만들라고 했습니다. 그러면 이렇게 정리를 하면 느껴지시죠.
구성이 일단 필요해. 맞아? 구성을 해줘야 돼. 어떤 아이들이 있는지.
1, 2, 3이 하나씩 들어가는 것은 픽스고, 그거 말고 남은 두 자리를 어떤 아이들로 넣어줄지를 먼저 결정하고, 그다음에 우리 배열하자.
어때요? 괜찮아요? 보니까 1 하나, 2 하나, 3 하나는 뽑아왔어. 그러면 남은 건 1이 두 개 남아있고, 2가 하나 있고, 3이 하나 있습니다.
구성할 수 있는 방안 첫 번째는 1을 두 개 집어넣을 수도 있어요.
두 번째는, 그런 구성을 먼저 생각하는 거야. 그리고 케이스를 나누는 거지. 나 되게 좋아해, 케이스 나눈다는 말.
1, 2, 3 그리고 이 두 자리는 이번에 뭐 할까?
1 하나, 2 하나 해줄까요? 이럴 수도 있겠죠.
마찬가지로 생각하면 1 하나, 3 하나 해줄 수도 있겠죠. 맞아?
세 번째 케이스.
1, 2, 3 있고, 1 하나, 3 하나일 수 있어요.
마지막 케이스는 1이 없는 경우도 가능하죠. 누구? 누구? 2 하나, 3 하나.
‘선생님, 3, 2도 가능하지 않아요?’ 노 노 노. 그건 배열이니까 배열은 나중에 생각하자고. 오케이? 됐어요? 끝났어요.
이제 나는 구성을 다 했고, 이 이상의 구성은 없어요. ‘선생님, 2가 두 개 들어갈 방법은요?’
없잖아. 2 하나 있고, 3도 하나 있으니까. 이제 배열해 볼게요.
이거 배열하는 방법의 수는, 어차피 5개를 배열하는데 겹치는 경우가 언제예요?
똑같은 1이 3개 있죠. 저 3개를 배열할 때마다 겹치게 되겠죠. 3！로 나눠주세요. 얘는 20가지.
두 번째 케이스는 1 두 개가 겹치고요. 2 두 개가 겹칩니다. 즉, 5개를 배열하는데, 2 두 개, 1 두 개씩 겹치죠.
그 두 개들을 배열하는 것의 수만큼씩 나눠주면 되니까. 이거는 계산을 해줄게요. 그러면 얘는 얼마냐?
5ㆍ4ㆍ3. 2. 싹 지워지고 2만 남으니까 숑 숑 지우면 2. 이렇게 돼서 30가지.
내가 아까 얘를 ⅱ번에 붙여 쓴 이유가 있어, 사실.
왜냐하면, 1 두 개, 3 두 개, 2 하나. 배열하는 형태가 어때요?
겹치는 거 두 개. 두 개 있으니까 똑같지. 얘도 30가지.
얘는 어때요? 두 개, 두 개씩 똑같이 겹치지? 얘도 어때요? 30가지.
계산이 조금이라도 간단하잖아. 30가지가 나오는 거 3개, 20가지 나오는 거 1개입니다. 더해주세요.
30가지 3개 하면 90, 그리고 20 더하면 정답은 110.
가장 전형적이고 가장 대표적인 형태의 경우의 수 문제입니다.
같있순 문제도 아니고 경우의 수 문제입니다. 왜?
같있순은 이런 식으로 구성을 먼저 해주고 마지막에 배열하는 데 많이 쓰여요.
많이 쓰이고, 그전에 케이스를 나눌 때는 여러분들이 그 숫자 배열에 대한 구성이었잖아.
그런 것들에 의해서 케이스 나누는 문제가 진짜 많아요. 얘가 그냥 베이스가 되는 문제라고 생각하시면 돼요.
얘만 있으면 얼마든지 파생돼서 나오는 문제들을 여러분들이 풀어낼 수가 있을 겁니다. 알겠죠?
5번 가보도록 할게요. 유제 5번도 진짜 쉬워요.
출제자의 마음으로 생각해 봐. 너무 쉬워서 어떻게 했어요?
‘이웃하는’을 넣었어요. a끼리는 이웃한대요. ‘얘네를 나열하는 방법의 수를 구하시오.’라고 했습니다.
이웃하는 아이들은 주머니에 집어 넣어주라고 했죠. 그래서 주머니에 집어넣고, 남은 건?
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개죠. 그래서 주머니 하나 그리고 b, b, c, c 해서 4개까지 해서 5개입니다.
그 5개를 나열하고, 그다음에 겹치는 경우들을 나눠주시면 되죠. 맞아?
b, b 겹치고, 나열하면서. c, c 나열하는 거 겹치죠, 이렇게.
주머니 안 배열도 생각해야 되죠. 어떻게 돼요?
없지. a, a로 쓰나 a, a로 쓰나 똑같은 a, a들인데, 한 가지잖아. 써야 돼? 안 써도 되잖아. 지워.
계산해 주면, 5ㆍ4ㆍ3. 2 사라지고 2 이렇게 돼서 지울 거 지웁니다.
몇 가지? 30가지. 정답은 그래서 30가지예요.
세상에서 제일 쉬운 5번이었어요.
너무 쉬우니까 난이도를 좀 올리러. 그래서 최단 거리가 등장을 하는 것이죠.
이 최단 거리가 보여주는 파워가 있어요, 여러분들한테. 괜히 좀 어려워 보이게 하는. 별거 아니야.
읽어볼게요. A에서 B를 거쳐서 C로 온대. 이게 좀 웃기지 않아?
A에서 C를 거쳐 B가 아니에요. A에서 B를 거쳐서 C로 다시 온대요.
그런데 ‘중간에 C 지점을 지나지 않은 경로의 수는?’이라고 했습니다. 이게 무슨 이야기야?
A에서 B로 갔다가 C로 오는데, A에서 B로 가다가 C를 거칠 수가 있겠죠. 그러지 말라는 이야기예요. 됐죠? 그러면 어떻게 하면 돼요?
A에서 B로 갔다가 C로 가는 전체 경우에서 A에서 C 갔다가 B 갔다가 다시 C로 오는 경우를 빼주면 되지. 그렇지? 구상 끝. 가볼까요?
A에서 B로 가는 방법의 수는 몇 가지예요?
아래로 가는 화살 3개, 오른쪽으로 가는 화살 4개입니다. 그러면 총 7개의 화살표를 나열하는데, 아래로 가는 3개의 화살표 나열 3！.
오른쪽으로 가는 4개의 화살표 나열 4！만큼씩 겹치게 되니까 나눠주면 되겠죠.
A에서 B로 가는 방법의 수가 7！ 곱하기, 3！×4！이고,
거기에서 B에서 다시 C로 가는 방법의 수는? 알파벳이 좀 약해.
B로 올라갈 때 하나, 둘, 셋. 위로 올라가는 거 3개, 왼쪽으로 2개겠죠, 이번에는. 총 몇 개예요?
5개죠. 5개를 배열하는데 3！이 겹치고 2！ 겹치니까 이렇게.
경험담인데, 각각 계산하는 게 계산이 좀 나아요. 얘가 10. 얘는?
7ㆍ6ㆍ5. 4！ 사라지고 3ㆍ2 돼서 쓱 쓱 35 남으니까 총 350가지입니다.
이제 이것만 빼주면 되겠죠. 되게 간단하지. 되게 그럴싸하게 표현했는데. 그렇죠? 어떻게 가요?
A, C, B, C입니다. A에서 C로 갔다가, A에서 C로 가는 방법은?
예스. 다이렉트 한 가지 방법밖에 없어요. C에서 B로 오는 방법의 수는 제 뒤통수로 보이죠. 여기 있잖아. 했어요, 아까. 왜?
B에서 C로 가나 C에서 B로 오나 방법의 수는 똑같을 거 아니에요? 이건 1가지였으니까 여기 10가지. 다시 여기 10가지. 그래서 몇 가지? 100가지.
정답은 350에서 100가지를 빼주면 되겠죠. 답은 250입니다.
됐어요? 이렇게 해주면 돼요. 간단하죠.
만약에 이렇게 하지 않고 말 그대로 얘를 이용하려면 어떻게 할까요?
전체 경우에서 빼준다고 하지 않고 저렇게 하려면 어떻게 할까요?
두 번째 풀이. 또 풀이가 여러 개 해보면 재미있잖아.
C를 지나지 않고 B로 간다고 했어요. 그러면 이렇게 하면 돼요.
문제 안에서 C가 있는 이 길이 없다고 생각하면 돼.
A에서 B로 가는 방법의 수만 생각할게요. 어차피 B에서 C로 가는 방법의 수 10가지인 건 아까 구했으니까 A에서 B로 가는 방법의 수는 생각할게.
어떻게 생겼냐면, 그림이 이렇게 생긴 거예요.
됐어? 이렇게 가볼게요. 이것 또한 하나의 방법이에요.
그러면 여러분, A에서 이 점으로 와서 그다음에 이렇게, 이렇게 갈 수도 있어. 그다음에?
A에서 이렇게 오면 무조건 여기로 와야 되네. 그다음에 B로 이렇게 올 수 있죠.
그러면 생각해 봐요. 얘에서 여기로 와 버리면 다시 이 점에서 오는 것으로 또 볼 수 있죠.
그러면 그렇게 가지 말자. 이 점 말고 무조건 지나게 되는 점을 케이스로 나누자면,
이 점. 이 점과 이 점은 절대 겹치지 않죠. 맞아?
A에서 P를 지나서 B로 오거나 A에서 Q를 지나서 B로 온다고 결정을 해볼까요? 그것도 하나의 방법이지. 케이스를 나눈 거예요.
A에서 P 지나서 B로 오는 방법의 수. A에서 Q 지나서 B로 오는 방법의 수. 이렇게 할게요.
P를 지나려면 어떻게 가? 다이렉트로 와야지. 그다음에는?
오, 오, 오, 오, 아. 즉, 5개를 나열하는데, 오른쪽 4개 가는 거 겹치죠. 나눠주면 5가지.
여기는? A에서 Q까지 오는 방법의 수는 몇 가지예요?
여기로 오거나 여기로 오거나 2가지죠. Q에서 B로 오는 방법의 수는?
그 2가지 곱하기, Q에서 B로 오는 건 오, 오, 오, 아, 아입니다. 맞아?
그러면 총 5개인데 오, 오, 오 3개가 겹치고, 아, 아 2개가 겹치니까 이렇게 되겠죠.
이거 몇 가지지? 10가지. 그래서 이렇게.
20가지. 5가지 하니까 어때요? 이 둘 합해서 25가지.
그리고 아까 구한 10가지. 정답은 250. 이렇게 갈 수도 있어요. 그렇죠?
결국은 ‘C를 지나지 마.’ 그러면 C가 있는 길을 여러분이 없애줘 버리면 돼요. 그것도 하나의 방법이 되니까 그런 식으로 접근을 하시면 굉장히 간단해집니다. 괜찮죠?
여러분들이 하나만 더 알려드리면, 최단 거리는 오늘 여기서 완벽하게 끝내고 가요.
이게 있지. 지금 이건데, ‘선생님, P, Q를 찾는 게 더 일이네요.’라고 생각한 친구들 솔직히 있지 않아요?
있지, 있지. 그래서 제가 개념 때 했었죠. 알쓸잡풀.
이 길에서 이렇게 길을 만들어놓고 시작을 하세요.
길을 만들어놓고, 갈 수 있는 방법의 수를 하나씩, 하나씩 찾아가는 겁니다.
A에서 여기까지 오는 방법 무조건 1가지예요. 다이렉트로 오는 방법은 다 1가지씩이죠.
그다음에 이 점까지 오는 방법의 수도 1가지였거든요. 이 점까지 오는 방법은 여기서 오거나 여기서 오거나 밖에 없기 때문에 그 둘을 더해주세요. 괜찮아?
그다음 이 점은?
그렇지. 여기서 올 수밖에 없어. 내려오는 방법이 없잖아. 또 똑같이 2가지입니다. 여기도 똑같이 2가지라고 써주시면 돼요. 맞아?
얘네는 있으나 없으나야. 그냥 그대로 생각해 주면 되죠. 이렇게 오는 두 가지. 알쓸잡풀로 갑니다.
개념의 알쓸잡풀 부분을 찾아봐 주도록 하세요, 최단 거리가 어려운 친구들.
그리고 얘네 둘을 더한 3, 얘네 둘을 더한 4, 얘네 둘을 더해서 5, 얘네 둘을 더해서 9, 이렇게 둘 7, 이렇게 둘 9, 이렇게 둘 16, 이렇게 둘이 25.
이렇게 구하는 것도 하나의 방법이에요. 왜냐하면, 어차피 A에서 B로 오려면, 이 점이라고 따진다면 여기서 오거나 여기서 오거나밖에 없어요.
마치 케이스 나눈 것처럼 이거 2 더하기 이거 1 해서 3을 만들어야만 하는 것이죠.
마찬가지로 이 점도. 여기가 2가지, 여기가 3가지야. 둘이 더한 5가지. 이렇게 만들 수밖에 없거든요.
알쓸잡풀도 꽤 괜찮은 풀이예요. P와 Q점을 찾는 것보다는 이게 더 쉬웠을 수도 있어.
그래서 이렇게도 풀이할 수가 있다는 것까지 기억해 두시면 되겠습니다.
최단 거리 어렵지 않아요. 그러니까 복습 여기까지 잘해놓고 오도록 하시고요. 저랑은 여러분들, 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.
고생 많았고요. 오늘 배운 내용은 머릿속에 뿅 들어갈 겁니다. 안녕.